‫مرحى.. لقد جعلت تطبيقك
‫يتفاعل مع المستخدم
‫قبل ذلك، عندما كنت تضغط على
‫الزر، لم يكن يحدث شيئًا
‫والآن، بفضل بعض التغييرات
‫في الكود فعندما تنقر زراً..
‫يتم تحديث شيء ما على الشاشة
‫!عمل رائع
‫لنتعمق قليلاً فيما أنجزته لتوك
‫أولًا، أضفت خاصية android:onClick
‫الجديدة على عنصر XML للزر
‫وهذا يعني أنه عند نقر الزر..
‫سيحاول فعل..
‫أو تنفيذ، كما نصفه في جافا..
‫مجموعة تعليمات مُسماة
‫submitOrder
‫حسنًا، بالذهاب إلى ملف
‫MainActivity الذي زودناك به..
‫أعلم أنه هناك الكثير من الرموز
‫والكلمات الغريبة الظاهرة على الشاشة
‫لكن، كل ما تريد معرفته الآن
‫هو أن هذه وظيفة..
‫واسمها submitOrder
‫الوظيفة قد تتألف من عدة سطور جافا برمجية
‫وهذا يُترجم إلى مجموعة من التعليمات..
‫يمكن للجهاز فهمها وتنفيذها
‫إن وجدت عدة سطور برمجية
‫في هذه الوظيفة..
‫فإن الجهاز سيقوم بتنفيذ السطر الأول..
‫فالتالي ثم ما يليه
‫حتى يصل لنهاية الوظيفة
‫سبب تسميتنا للوظائف هو أن
‫يسهل الإشارة لها لاحقاً بسهولة
‫فمثلاً يمكننا الإشارة في XML
‫إلى وظيفة submitOrder الآن
‫الأمر يُشبه وجود اسمًا لي واسمًا لك
‫وإذا كان لديك حيوان أليف،
‫ستُعطيه اسمًا أيضًا
‫حتى تتمكن من الإشارة إليه بسهولة
‫لذلك في الكود، إذا كان لدينا مجموعة
‫ من الجمل نريد الإشارة إليها..
‫يُمكننا وضعها بداخل وظيفة،
‫ومن ثم إعطاء الوظيفة مُسمى
‫أتذكر في الدرس الأول أن أخبرناك
‫أن لغة XML لها تراكيب خاصة جدًا
‫وهي التي تُحدد ما إذا كان عنصر
‫ما صالح في XML أم لا
‫وكذا لجافا قواعد شبيهة في
‫تحديد صلاحية الكود المكتوب بها
‫بالنسبة للوظائف،
‫فإن الجمل المحتواة فيها..
‫لابد أن توضع بين قوس الفتح المعقوف هذا..
‫وقوس الإغلاق هذا
‫وهنا فوق، هذه أيضًا وظيفة اسمها onCreate
‫الجمل الموجودة بداخل هذه  الوظيفة..
‫تقع بين قوسي الفتح والإغلاق
‫المعقوفين هذين
‫وأخيرًا، هناك هذه الوظيفة
‫المُسماة display
‫وجملها البرمجية محصورة بين قوسي
‫الفتح والإغلاق المعقوفين هذين
‫ستلاحظ أيضًا أن هناك قوس فتح
‫وآخر للغلق حول MainActivity
‫كل وظائف MainActivity..
‫مُعرفة بين هذين القوسين
‫حتى الآن يحتوى MainActivity
‫على ثلاث وظائف بداخله
‫لذا بعد الإعلان عن وظيفة..
‫وهو ما يُعني تعريفها..
‫يمكنك بعد ذلك استخدامها بالفعل
‫في هذا المثال، نعلن
‫عن الوظيفة display..
‫وبعدها نستخدمها في هذا السطر
‫حيث نستدعيها باسمها
‫إذًا، هنا حيث نعلن عن الوظيفة
‫وهنا حيث نستدعيها
‫للتلخيص، فإنه عند نقر الزر
‫في واجهة المستخدم..
‫فإنه يطلق الوظيفة submitOrder
‫ليتم استدعائها
‫وبعد ذلك، سنقوم بتنفيذ كل
‫submitOrder سطر برمجي في الوظيفة
‫من أعلى الوظيفة إلى أدناها
‫في هذه الحالة، هناك جملة
‫واحدة فقط، لذلك سنشغلها
‫حسنًا، لننظر الآن إلى السطر القائل
‫display(1)
‫سبب اختياري لهذا السطر
‫أنه يبدو..
‫أن الرقم الموجود بين القوسين هو
‫نفسه المعروض على الشاشة
‫لذا، عندما انقر زر الطلب
‫في واجهة المستخدم..
‫فإنها تطلق وظيفة submitOrder
‫ويستدعيها من MainActivity
‫بعد ذلك، ننفذ هذا السطر الذي يذكر
‫display(1)
‫وهذا يحدث الشاشة، لتعرض الرقم 1 هنا
‫لذا، إذا غيرته ليصبح 2
‫فماذا سيحدث في رأيك؟
‫لنُشغل التطبيق لنعرف
‫والآن عندما انقر هذا الزر،
‫سيظهر الرقم 2
‫نقر زر الطلب يُطلق وظيفة
‫submitOrder ويستدعيها
‫ثم ينفذ بعدها السطر القائل
‫display(2)
‫وهو ما يُحدث الشاشة لتعرض الرقم 2
‫دورك الآن. أيمكنك تجربة تغيير
‫الرقم بين القوسين إلى رقم آخر؟
‫يُمكنك اختيار رقمًا آخر أصغر، أو
‫أكبر، أو حتى رقم بالسالب
‫بعد أن تجرب هذا السطر
‫في MainActivity..
‫وعندما تفرغ، حدد هذا المربع